# 开题报告
## 1 研究意义、国内外研究现状、水平和发展趋势
### 1.1 研究意义
自2007年第一代iphone发布以来，智能手机在世界范围内快速发展，逐渐占领了近乎90%的手机市场。而智能手机的“智能”则体现在其开放的应用平台与层出不穷的优秀移动应用上。在如此庞大的用户群体下，移动应用的开发与革新也呈现出指数形态的增长曲线。而在几年之前，移动操作系统的主要份额主要掌握在iOS、Android、Windows等几大操作系统提供商手中，而开发应用也只能按照平台选择不同的语言与开发方式，平台之间不互通。要制作一款能用在各个平台上的app，厂方要承担巨大的经济压力，开发人员也要承受学习压力。之后，Web技术飞速发展，各种形态的Web app开始涌现，当人们把Web app移植到手机中时，一切都变的不一样了。利用Web技术，在同样的开发难度下，可以做到一次学习、全端运行。所以，基于Web的全栈式移动app开发将是未来的一大趋势。

本课题利用Web技术，开发一个运行在全端的移动app，使之可以完成像原生应用一般的交互功能，力争在用户体验上更进一步。
### 1.2 国内外研究现状、水平和发展趋势
以Web开发语言为基础的移动应用分为三种：
1. 纯Web app，又叫离线web app，利用html5的web sql、localstorage等浏览器端存储，以及使用javascript构建交互，依托于移动端的浏览器。代表的产品如FT中文网等。
2. 使用javascript语言编写，但实际上是框架调用原生UI，写出来的界面并没有web的东西，而是实实在在的原生。此类框架的代表便是Facebook的React Native。
3. Hybrid app，即混合app，也是这里要重点讨论的。此类app的开发框架调用了原生应用做了其外壳，如WebView控件或框架自带的web控件，交互部分是利用html+css+js的方式开发的web app。此类框架有之前比较火的PhoneGap（现更名为Codova），国产的H5builder，和使用Angular框架的ionic等。

目前，以Web技术作为开发技术栈的技术还处于萌芽阶段，但以npm为首的技术社区相当活跃，框架和个人开源项目层出不穷，并且类似Facebook、google等巨头也参与其中，发展极为迅速，大有Javascript一统全栈的架势。并且，目前资金不算充裕的创业型公司也越来越多地采用了Web app的开发方式来节省资源，更加说明了此类技术的价值所在。

但是，有优点也有缺点。目前的Web app缺点主要集中在如下几点：
1. 采用Html+css+javascript方式开发的app，由于硬件水平的不过关，在大部分手机上的交互体验并不如纯原生开发的优秀。
2. 如果采用react native的原生开发方式，除了要学习Javascript（ES6语法）以外，还需要对原生语言有相当的了解，有时甚至还必须利用oc或java写原生组件然后调用，学习曲线极大。
3. 调用某些第三方库，如动画库、引擎等较为困难。

但是，我们非常高兴地看到活跃的技术社区及氛围给我们带来了什么——在个人与巨头的共同努力下，使用node中间件、css硬件优化、css flex等技术，用户交互体验也越来越好，在较新的ios设备下（如我的ipad mini retina），Hybrid app的用户体验已经很难与原生app分辨。所以，我相信这项技术会迅速普及到每个开发人员的知识库里。

## 2 本课题的基本内容和要求，关键问题及其解决的方法和措施

### 2.1 基本内容

对于本课题，考虑到实际应用及需求，我准备制作一款移动博客App。首先，博客系统作为一种最为经典的应用系统有它自身的经典之处，便于演示。并且，博客系统的可延展性特别强，可以添加丰富的应用——当然，开发难度也会直线上升。

作为Hybrid app，我选择国外的Ionic+Codova开发框架，最大限度保证交互的流畅性。

要开发的博客系统初步分为如下模块：用户系统、文章系统、标签与推荐系统、搜索系统以及实时通讯系统。
1. 用户系统
  - 用户管理：包括用户的注册和登录、用户自身信息的修改等。
  - 操作管理：用户可以查看自己的操作，包括发表文章、评论等。
2. 文章系统
  - 文章的发布、修改、删除等
3. 标签与推荐系统
  - 为文章添加标签
  - 按照不同用户的喜好推荐不同标签的文章
4. 搜索系统
  - 按照关键字搜索
  - 按照标签搜索
5. 实时通讯系统（难度过大，选择性放弃）
  - 实时聊天

### 2.2 基本要求

1. 按照基本内容所说，制作如下界面：
  - 首页
  - 登录注册页面
  - 个人页面
  - 搜索页面
  - 发布页面
  - 修改页面
  - 聊天页面
2. 内容方面，除公告外，其余均由用户自己提供。
3. 安全性方面，密码加密，确保用户个人信息的安全。
4. 其他：界面美观，交互流畅，逻辑清晰。

### 2.3 关键问题及其解决的方法和措施
1. 安全性问题：密码使用md5加密，api使用cripto加密，确保万无一失。
2. 服务器端及逻辑采用node.js，使用nginx服务器作为反向代理,保证请求速度。

## 3 本课题拟采用的研究手段（途径）、可行性分析和进度安排
### 3.1 研究手段
- 本课题使用螺旋模型开发。
- 开发工具：windows7+Atom/OS X+Sublime/Gulp+less+npm
- 开发框架：Ionic(Angular)+codova
- 开发语言：Html+CSS+Javascript
- 数据库：Mongodb

开发过程采用螺旋模型，不断进行迭代，遭遇难度过大的需求时力求减小损失。开发的具体步骤如下：
1. 需求分析，并制定下一阶段开发计划。
2. 风险分析，考虑和识别影响开发进度的因素。
3. 编码阶段。
4. 测试及评估。
5. 重复1-4步骤。

### 3.2 可行性分析
1. 技术可行性：虽然此项技术仍处于萌芽阶段，但已有大量的开发框架涌现，除小部分技术目前很难实现外，大部分都可以被实现。
2. 经济可行性：系统投入使用后，仅需维护代码，维护成本较低，经济上可行。
3. 操作可行性：系统尽可能考虑到大部分用户的使用习惯，尽量做到傻瓜式操作。

### 3.3 进度安排
2015 11 - 2016 1 系统分析、开题阶段
2016 1  - 2016 5 系统设计实现
2016 5  - 2016 5 测试系统，完善系统
2016 5  - 2016 6 提交作品、答辩
